              计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


【专题：计算社会科学】


 计算社会科学中的“计算”多义性：
            对四种传统的探析
                    张博伦      周浥莽

    内容提要：计算社会科学在形成过程中存在四条相对独立的知识演
 化路径，即公理传统、描述传统、预测传统和实验传统。本文从理论与现
 实关系、进入社会学的路径和方法论困境三个层面梳理计算社会科学的
 四种传统。在此过程中，本文一方面强调计算社会科学内部的异质性，另
 一方面论述并试图重构计算社会科学与经典社会学研究方法之间的关
 系。本文呼吁学界对计算社会科学方法的关注从方法推广转向更严谨审
 慎的方法整合。
    关键词：计算社会科学；公理传统；描述传统；预测传统；实验传统


                  一、
                   “计算”的多义性

  近年来，计算社会科学被广泛视为社会学及跨学科研究的新方向。传
统的社会研究方法在面对数字社会大数据、复杂网络互动和多元行为数据
时，已显现出诸多局限。正如统计学家今井耕介所述，定量社会科学正经历
一场方法论的变迁（Imai，2017）。在数字时代，研究者急需一种既能融合传
统社会理论又能借助先进计算工具的新范式（Salganik，2017）。由拉泽尔最
           （Lazer et al.，2009），意在借助计算机模拟与大数
先提出的“计算社会科学”
据技术对社会现象进行全新的观察和解释，正在成为社会学和广义的社会
科学的主要分支之一。
  既 有 研 究 对 计 算 社 会 科 学 方 法 已 有 多 种 系 统 性 论 述（罗 玮 、罗 教 讲 ，


  作者简介：张博伦，浙江大学社会学系“新百人计划”研究员，主要研究方向为数字社会学、经济社
会学、物质政治经济学；周浥莽（通讯作者），中国人民大学社会学理论与方法研究中心研究员，主要研
究方向为经济社会学、比较历史社会学、计算社会科学。



                                                   - 5 -
2026 年 第 2 期            社会学评论                  http://src.ruc.edu.cn


2014；Cioffi - Revilla，2018；罗 俊 ，2020；陈 云 松 等 ，2020；吕 鹏 、范 晓 光 ，
2023）。这些论述更多将计算社会科学或计算社会学表述为内涵自洽、外延
清晰的社会学分支学科，甚至是范式转换意义上的革命性突破。罗玮和罗教
讲（2014：226）较早介绍了计算社会学，认为“新计算社会学的目标是借助各
种与社会学研究相关的新技术、新工具、新手段，克服以往社会学研究中存在
的各种缺陷与障碍，提高社会学研究的科学性与有效性”。他们进而介绍了
大数据获取与分析、质性研究与定量研究的融合、社会学互联网实验研究、
ABM 模拟方法以及以社会网络为代表的新型计算方法。这类研究在计算社
会科学方兴未艾之际为梳理和普及计算社会科学方法做出了重要的贡献。
   但是，计算社会科学在当下的发展已与十年前大为不同。由于计算机
算力的极大提升以及以 GPT、通义千问等为代表的大语言模型的普及，计算
社会科学正在成为国内外社会学的热门领域。在这一背景下，如何在社会
学的认识论传统和方法论规范下，审慎、严谨地使用计算社会科学方法，应
被视为当下的新任务（胡安宁等，2025；吴愈晓，2025）。由此，本文的视角转
向反思，不再将计算社会科学视为内在连续且革命性的单一分支领域，而是
强调“计算”这一概念的内在异质性及其与经典社会学研究之间的连续性。
   在既有的计算社会科学教材和综述性论文中，
                      “ 计算”一词至少包含以
下含义 ：第一 ，利用计算机模拟和算法工具构建抽象模型（Cioffi-Revilla，
2018；de Marchi’& Stewart，2020）；第二，使用数字社会产生的大数据，而非
传统抽样调查数据（Lazer et al.，2009；Salganik，2017；周涛等，2022）；第三，
基于预测的监督式机器学习方法，而非追求对数据生成过程的逼近（陈云松
等，2020；Hofman et al., 2017）；第四，自然语言处理等新技术，这些技术将定
量描述拓宽到文本和语义层面（Evans & Foster，2019；Mohr et al.，2020）；第
五，高度复杂的计算模型，如深度神经网络、集成学习等（Molina & Garip，
2019；Lundberg et al.，2022）。此外，也有一些学者以应用计算机技术、使用
互联网数据在相对宽泛的意义上使用“计算”这一概念（罗玮、罗教讲，2014；
吕鹏、范晓光，2023）。因此，
               “ 计算”背后的异质性在既有文献中尚未得到充
分认识和清晰阐述。在这一情况下，现有的一些围绕计算社会科学的方法
论讨论和展望就显得笼统（韩军徽、李正风，2018；苏毓淞、刘江锐，2021）。
   本文的目的不在于系统性综述计算社会科学概念下的各种方法，而在
于重新审视“计算”概念下的内在差异性，建立计算社会科学不同传统与经


- 6 -
         计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


典社会学研究方法之间的联系，从而推进对计算社会科学在社会学研究中
的作用、边界与有效性的理解。我们认为，对社会学研究而言，
                           “ 计算”多义
性最重要的方面在于如何理解模型与经验世界的关系。
  根据对模型与现实的预设关系的强弱，我们将从四条相对独立的知识
演化路径即公理传统、描述传统、预测传统和实验传统来理解“计算”。公理
传统是指以一组明确设定的基础假设或规则为出发点，通过形式化推演或
计算机模拟，演绎出宏观社会现象与规律的研究取向。公理传统对理论与
现实的关系预设最弱。描述传统是指以经验数据为基础，通过统计建模或
计算方法近似重构现实世界中数据的生成机制。描述传统将模型视为对数
据生成过程的近似模拟，对模型与现实关系的预设最强。预测传统是指以
模型对新数据预测准确性最大化为核心目标，通过算法建模直接从数据中
学习输入与输出之间映射关系的研究取向。预测传统将模型视为黑箱，只
关注模型输出对新数据的预测能力，而不关心模型本身是否对应数据生成
过程，因此只预设了理论与现实较弱的关系。实验传统是指以严格的研究
设计来识别干预对结果变量的因果效应，并通过适当的统计或机器学习方
法进行数值估计的研究取向。实验传统将模型视为对现实的极简模拟，特
别关注干预变量的效应。
  整体而言，社会学强调在经验与理论之间穿梭，传统上归纳性分析的地
位高于演绎性分析，解释性研究比预测性研究更重要。计算方法的引入为
社会学带来了演绎性质的仿真模拟文化和以预测为目的的算法建模文化。
这些不同的文化对理论与现实有着不同的预设，也挑战了社会学对理论验
证和假设检验的经典理解。
  在此基础上，我们从两个角度进一步把握“计算”与社会学经典方法的
关系。一是进入路径。不同计算方法之所以被社会学采纳，是因为能够处
理经典方法难以完成或完成效果不佳的任务。因此，追溯不同方法进入社
会学的契机，有助于理解计算方法与既有社会学理论与方法的亲缘关系。
二是方法论断点。不同计算方法对模型与现实关系的预设，往往与其所替
代的经典社会学方法存在一定的认识论差异。在这些方法进入社会学的工
具库之后，它们在实际研究中的使用又常常超出原先的使用范围，从而导致
方法的隐含假设与研究情境出现更大分歧。我们将讨论不同的计算社会科
学工具的方法论困境，并进一步探索计算社会科学与传统方法工具配合的


                              - 7 -
2026 年 第 2 期      社会学评论            http://src.ruc.edu.cn


可能性。
   本文的核心主张是：计算社会科学这一领域在形成过程中存在四条相
对独立的知识演化路径，它们对应不同的问题生成机制、理论预设和研究方
法。本文不仅旨在指出计算社会科学内部存在多种研究范式，更意在提出一
种理解计算社会科学与经典社会学研究方法之间关系的框架。为此，本文尝
试以“失败启发”作为理解和整合计算社会科学的重要策略，即通过分析不同
传统的局限性，揭示各传统的隐含假设、适用边界与潜在互补性。
   本文旨在提醒社会科学研究者，正如经典的量化社会学方法并不是一
个内在一致的方法论领域（Abbott，2007），计算实践背后也有着复杂的含义
和多元认识论基础。计算社会科学并非单一的技术体系，不同传统不仅在
方法逻辑与操作路径上存在差异，更在模型理论与现实的预设关系、研究目
标与评价标准上呈现出显著的边界。如果将计算社会科学视为全新的、独
立的社会学方法领域，可能会限制研究的发展。


                  二、公理传统

   （一）模型与现实的关系
   公理传统强调，整个理论体系应从人们都接受的少数前提中，通过形式
逻辑的方式推导出来。这些被接受的前提相当于数学公理体系中的公理。
不论是结构主义还是数学社会学，公理化的研究者都是为发展出形式理论
和经验现实相分离的理论建构方式，从而以独立的分析工具理解复杂的社
会现象，而不仅仅依赖经验数据的描述分析。科尔曼指出：
                         “ 在经验科学中，
数学的力量在于它作为一种语言，能够用来表达理论中抽象概念之间的关
  （Coleman，1964：34）模型与现实相分离的特征广泛存在于公理传统的
系。”
方法中。比如理性选择理论和博弈论都假定，没有一个更高的权威对各个
行动者进行协调；在博弈论中，行动者之间的互动只遵照少量规则（Holland &
Miller，1991）。
   在计算社会科学中，基于行动者的建模（Agent-Based Modeling, ABM）
是公理传统的重要代表，它继承了将模型架构与经验内容相区分的理论取
向。ABM 的经典例证是鸟群中的每一只鸟依照与其他鸟的相对关系，形成
                              2012）：
了高效的鸟群行动结构。这一模型对行动者提出四个预设（吉尔伯特，


- 8 -
                 计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


第一，具有自主性，不受系统力量控制，而是能够自下而上地形成系统；第
二，相互依赖和影响，每个行动者都通过模仿、劝说等方式影响其他人的行
动，其决策也受到他人行动的影响；第三，依靠简单规则行动；第四，通过模
仿和学习对环境做出适应，但不掌握所有信息，不具备充分理性。由于存在
这些预设，ABM 通常用于研究在缺乏系统干预的情况下，个体行动如何产生
秩序。
   基于 ABM 的计算方法用模拟替代了公理传统中的形式化推导。在理性
选择理论或博弈论的研究中，许多推理依靠自然语言进行，或者使用归纳方
法总结特定的均衡。ABM 的优势在于虚拟行动者具有适应性，其作为公理
输 入 的 规 则 更 加 复 杂 ，参 与 游 戏 的 行 动 者 也 可 能 更 多（Holland & Miller,
1991）。在 ABM 更复杂的规则下，推理不可能依赖自然语言和归纳法，因此
ABM 的博弈过程往往比理性选择理论和博弈论更复杂。另外，ABM 中均衡
可能存在也可能不存在，或者只有局部和暂时的均衡状态，这在博弈论和理
性选择理论中也是少见的。①


   （二）进入路径
   一 项 学 术 史 研 究 区 分 了 公 理 传 统 进 入 社 会 学 的 三 个 阶 段（Gilbert &
Troitzsch，1999）。第一阶段始于 20 世纪 60 年代（事实上应追溯到 40 年代），
以结构功能主义为理论基础、微分方程为方法，模拟人口增长、国家政策、疾
病传播等宏观现象。第二阶段始于 70 年代，采用自下而上的策略，以个体为
分析单位，对个体进行建模。第三阶段则延续了第二阶段自下而上的微观
传统，利用计算机技术引入更大系统的互动行为。大语言模型迅速发展之
后兴起的智能体研究，也可以视作这一脉络的进一步发展。
   早在 20 世纪 40 年代，数学生物学的先驱拉谢夫斯基就提出社会现象可
以作为“人类关系的数学生物学”进行分析（Rashevsky，1949）。比如在对社
会阶层形成的分析中，他不是从具体历史或调查数据出发去归纳阶层边界，



  ① 斯蒂芬·沃尔夫勒姆关于复杂系统的认识与这种用计算代替推理相关。沃尔夫勒姆认为，在一个
复杂系统中存在着计算不可化约性（computational irreducibility），即我们并不能通过一个给定的起始状
态，略过计算的方式来推导之后系统的最终状态（Wolfram，2022）。如果博弈论中的游戏变得更加复杂，
那么 ABM 的计算就更有必要。事实上，ABM 方法也在影响比较简单的博弈场景。在囚徒困境的博弈
中，ABM 方法还在不断地发现新的策略组合。



                                                        - 9 -
2026 年 第 2 期          社会学评论                 http://src.ruc.edu.cn


而是假定个体可以用抽象的心理-生理参数来表征，并提出阈值条件与积分
方程来推导阶层划分的数学标准。在 20 世纪五六十年代，数学公理化运动
进一步对社会科学产生了广泛的影响，结构主义人类学、博弈论、理性选择
理论都是社会科学中公理传统的重要先行者（Steingart，2023）。当时，结构
主义人类学的创立者列维-斯特劳斯提出，从事量化研究的社会科学家过于
               （large numbers）之中；结构语言学、结构主
强调对事物的测量，陷入了“大数”
义人类学、博弈论等对群论和集合论的应用，恰恰要比强调测量和统计常规
的量化研究更加接近现代数学的思维（Lévi-Strauss et al., 2023）。同样，在博
弈论中，博弈的规则和行动者的偏好均类似于数学体系中的公理输入。①
   ABM 可以说已成为社会模拟在当下的代名词，其中最为社会学家所熟
知的是谢林（Schelling，1971）的经典种族隔离模型。通过简化假设与局部互
动，这一研究展示了社区种族隔离的涌现机制。该模型将城市社区抽象为
棋盘格，每一格代表一个家庭，不同颜色的棋子表示不同族群，空格代表可
迁入地块。在初始随机分布的条件下，当个体周围同类比例低于其可接受
阈值时，便会迁移至其他空格。反复迭代后，系统最终进入稳定状态。谢林
发现，即便个体仅具有“多数情况下与同类为邻”的温和偏好，整体仍会形成
高度分割的空间格局。由此，他指出，种族隔离并不必然源于强烈的种族主
义态度，也可能由个体层面的同质性偏好通过互动放大而形成。尽管该模
型高度简化，但其贡献在于通过模拟揭示了微观机制如何生成宏观空间隔
离模式，为理解个体行为与社会结构之间的关系提供了一种启发性框架。
   在谢林的研究之后，ABM 在社会学领域得到了推广，这也与分析性社会
学（analytical sociology）的推动有直接关系（Hedström & Bearman，2009）。分
析性社会学强调通过明确的机制来解释社会现象，特别关注个体如何在特
定的社会结构中行动，以及这些行动如何导致宏观层面的社会结果。分析
性社会学虽然接受理性选择理论关于个体行动生成社会结构的观点，但抛
弃了关于行动者的理性预设，并拒绝将追求利益最大化作为唯一的机制。
ABM 中行动者遵循的规则与分析性社会学强调的机制相似，行动者的自适
应性也恰好满足分析性社会学对理性选择理论的批评，因此有学者认为，



  ① 比如，肯尼斯・阿罗在《社会选择和个人价值》中试图从一个特定的前提出发，获得一个关于不可
能性的声明，                                      1963）。
     即没有什么方法可以将个体偏好聚合为一种符合每个人选择的集体社会决策（Arrow，



- 10 -
                   计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


ABM 是分析性社会学和机制分析的基本工具（Hedström & Ylikoski，2010；
Manzo，2014）。他们认为，ABM 对行动者的互动模式不基于任何特定理论，所
以模拟过程不受机制之外的其他因素的影响，而仅是机制展开的动态过程。
研究者通常将这类研究用于探讨“涌现效应”，即相对简单的个体或局部行
为因互动而汇聚为高度复杂的宏观社会结果的现象（Macy & Willer，2002），
包括文化、规范、制度、创新等现象的协同、扩散及失败（Fowler & Smirnov，
2005；Bearman et al., 2004）。
    社会模拟方法在中国社会学中也得到了广泛应用（沙莲香等，2007；邱
泽奇、黄诗曼，2021）。以其中一项研究为例，邱泽奇、黄诗曼（2021）以曹县
电商为案例，探讨乡村中模仿与创新热潮何以比城市更为常见。研究发现，
乡村熟人社会中模仿-创新交织共生的机制，使创新并未因规模扩大而出现
边际收益递减，反而呈现出持续增长的趋势。基于田野调查，研究者构建了
区分强弱关系的乡村学习网络模型，并通过仿真实验检验不同学习概率、创
造能力与群体异质性参数的影响，结果凸显了吸收能力差异在知识传递与
创新扩散中的关键作用。该研究既延续了将 ABM 作为解释涌现现象的公
理传统，又将模型明确定位为对实证结论一般性的检验工具，体现了强化模
型与田野经验之间关联的取向。


   （三）方法断点
    以 ABM 为代表的公理传统与自下而上的归纳方法有显著的不同，尽管
学者习惯于将模型产生的结果与现实世界进行对照，但有必要追问：如果
ABM 基于特定规则生成了与现实世界相似的结果，是否说明该规则就是现
实世界所运行的机制？对此，部分分析社会学学者（Hedström & Bearman，
2009）提出“生成充分性”
             （generative sufficiency）思路。 ① 这种路径主张为观
察到的社会事实提出若干不同的假设，并将各个假设转换为模拟模型，观察
何种假设能够产生观察到的结果。这一认识论的口号是“如果你没有生成
        （Macy & Flache，2009：261）。伯尔曼等（Bearman et al.,
它，就没有解释它”



   ① 本文在不同方法传统中使用“生成”一词，其认识论含义并不完全相同。在公理传统中，
                                           “生成”主
要指模型由一组公理和规则推出经验模式的能力；而在描述传统与实验传统中，
                                  “ 生成”则指模型试图接
近的经验事实真实产生的方式。感谢匿名评审专家对这一区别的提醒。



                                               - 11 -
2026 年 第 2 期     社会学评论         http://src.ruc.edu.cn


2004）发现，美国一所高中的浪漫关系网络呈现出促进疾病传播的“生成树”
结构。为解释该结构的形成机制，研究者通过模拟不同交友规则，发现只有
引入“短圈层禁忌”这一文化规则时，模型才能生成与经验数据相近的网络
形态，从而认为该禁忌文化是理解高中浪漫关系网络结构的关键机制。前
述邱泽奇和黄诗曼（2021）的研究中，ABM 在一定规则下产生了与田野观察
相一致的结果，研究者由此认为田野观察所揭示的理论得到了验证，这也是
基于“生成充分性”的原则。
   然而，也有研究者指出，
             “ 生成充分性”作为提出解释的工具是不够的
（León-Medina，2017）。一组微观规则足以生成某一宏观结果，只能说明这
组微观规则是结果的最佳可能原因，而没有真正说明这些规则为什么会导
致这一结果。另外，ABM 的预设本身可能偏离了现实。例如，美国历史上的
种族隔离并不符合 ABM 所假定的去中心化行动前提，而是深受制度化歧视
与政治权威介入的影响（Desmond，2016）。
   因此，尽管 ABM 可以帮助研究者从理论上推演出一组足以生成某种社
会模式的潜在规则，但这些规则是否在现实中成立、如何与具体历史和制度
背景相结合，还需要通过扎实的田野调查、历史分析和统计研究加以验证。
换言之，公理方法与传统社会学可以形成互补的研究框架：一方面利用公理
模型探索社会现象的理论空间，提出可检验的机制假说；另一方面依托经验
研究校正模型的前置规则，并将模型生成结果与经验现实加以比较，使理论
与经验在反复对话中获得发展。


                 三、描述传统

   （一）模型与现实的关系
   描述传统下的建模，基本目标在于构建模型与实在之间的对应关系。
可被归类在这一传统中的研究很多，我们将论述聚焦在自然语言处理方法
上。相比于社会模拟方法在社会学中相对较长的历史，以主题模型和词嵌
入模型为代表的自然语言处理模型的历史要短得多。这些方法在过去十余
年间迅速普及，很大程度上成为近年来计算社会科学快速发展的标志。许
多研究者在应用这些方法时，也将其视为现实中数据生成机制的写照，并与
定量研究中的假设检验等经典方法结合起来。


- 12 -
              计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


   统计学家布雷曼区分了统计学在应用过程中的数据建模文化和算法建
模文化（Breiman，2001）。数据建模文化对模型与现实的关系采取经典的实
证主义立场，假设现实世界存在一个客观且可被观测的构型，研究者通过对
经验数据的精确测量与恰当抽象，可以构建出近似于这一构型的模型。模
型与现实世界之间的联系可以由统计推断来确定。
                     “ 生成模型”理念是整个
推断框架的核心前提，即假定现实世界中存在一个潜在的、可以用概率论严
格刻画的数据生成过程（data generating process, DGP）。这个过程包含了关
于总体、分布形式、参数及其随机性来源的全部信息，观测数据只是这一过
程在特定条件下的有限体现。在传统抽样调查数据中，统计分析的任务就
是在有限且可能受噪声污染的观测中反推这一机制的结构与规律。
                            “ 大数
据”概念的出现进一步巩固了这种立场：在很多计算社会科学研究中，研究
者不再使用传统的抽样数据，而是使用同具体研究问题相关的不再需要进
行统计推断的“全部数据”。①
   以自然语言处理技术的应用为例具体说明。在主题模型最为经典的形
式——隐狄利克雷分布模型（Latent Dirichlet Allocation, LDA）中，一个主题
被视为所有词汇服从特定分布的模式，经验观察到的文本被视为先随机抽
取若干主题，再从主题中根据分布随机产生一定词汇的数据生成过程。因
此，不可观察的主题可以通过可观察的词汇分布模式逆向推导。应用主题
模型的社会学家往往为主题的方法论特征赋予理论意义，他们进而认为，借
助概念识别的主题具有实在性，可以对应现实存在的意义结构，也就是迪马
乔等人所说的主题模型与社会学文化概念的亲和性（DiMaggio et al.，2013）。
根据这种理解，主题模型能反映概念框架的时间变迁和在不同群体中的分
布。研究者进而可以利用框架概念在群体中的分布，理解不同群体的行为
差异，并进行统计意义上的假设检验（Grimmer et al., 2022）。
   比如，弗里根斯坦等对 2008 年金融危机前美联储议息会议的记录稿进
行主题模型分析，从中发现了 15 个主题，他们将这些主题进一步分为宏观经
济学和金融学两种取向，并检验两种取向在不同职业背景的委员中的分布，
最终提出主导性的宏观经济学框架阻碍了美联储对危机严重性的评估



  ① 实际的情况更加复杂。很多时候，研究者只是悬置了这些数据背后可能的数据生产过程，而将它
们作为大数据使用。



                                              - 13 -
2026 年 第 2 期                社会学评论            http://src.ruc.edu.cn


（Fligstein et al., 2017）。作者将主题视为与框架这一理论概念对应的实在，
并对其进行统计检验。
     类似地，词嵌入模型认为，不同概念之间存在着相对稳定的意义关系，
两个特定概念之间的关系可以通过观察它们各自与一系列其他概念之间的
关系识别出来。①在科兹洛夫斯基等人的研究案例中，研究者以大文本语料
训练词嵌入模型，观察不同的文化现象在阶级、性别等维度上的语义变化。
作者认为社会学应发展高维度理论来对应语义关系形成和变化的过程。在
这个意义上 ，作者认为词嵌入的降维算法与理论的抽象过程具有一致性
（Kozlowski et al., 2019）。
     简言之，计算社会科学方法与社会科学实证主义通过数据建模文化建立
了亲和性。或许正因如此，国内外学者不约而同地提出了“计算扎根”的概念。
计算社会学家尼尔森（Nelson，2020）认为，计算社会科学方法应被作为识别
模式工具，传统方法则可作为验证模式工具，两者的关系类似于定性研究和
定量研究的经典分工：前者发现模式、建构理论，后者检验理论普遍性。②


    （二）进入路径
     如果说社会学家对社会模拟方法的使用体现了特定的理论和方法意
图，那么描述传统所使用的方法最初只是将自然语言处理作为数据建模文
化下的新工具，从而替代主流社会学的既有实践。在社会学中，定量研究深
受数据建模文化的影响，许多经典定性研究方法的早期形态也是建立在类
似的认识论假设之上。
     以扎根理论为例，格拉泽和施特劳斯（2022）虽然反对定量研究中的演
绎-验证逻辑，强调理论应从田野观察或访谈文本中生长出来，但其程序化
的逐级编码隐含了一个前提：经验材料中蕴含着社会现实的构型，研究者通



   ① 从算法原理上说，主题模型和词嵌入模型是基于预测传统的逻辑来完成训练的。但是，社会学研
究在使用这种方法时，不是用词嵌入模型来进行文本预测和生成，而主要将其用作测量特征值之间的关
系。在这个意义上，词嵌入模型是对社会现实中真实存在的概念对应关系的近似。因此，我们将这种方
法放置在描述传统中[这其中的具体张力，可以参考张博伦的研究（Zhang, Forthcoming）]。
   ② 陈茁和陈云松（2023：58-59）也提出了类似概念，但内涵有所不同。他们提出通过梯度提升算
法对幸福感进行预测，将算法作为在数据中发现模式，并由此生成理论的工具。尽管两位研究者的研究
策略更接近下一节所说的预测算法，但沙普利值要能起作用，模型依然应该是数据生成机制的近似，这
也是为什么他们明确将沙普利值视为“拆解黑箱”的工具。



- 14 -
                计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


过系统化的分析步骤可将其提炼出来。这种立场与数据建模文化中的参数
估计逻辑相似，即认为通过对样本的充分拟合，模型（在此是概念体系）就能
逼近真实的社会机制。正如批判经典扎根理论的建构主义者所指出的，扎
根理论并未摆脱实证主义的框架（Charmaz，2009；转引自吴肃然、李名荟，
2020）。另一个定性研究的例子是内容分析。无论是主题分析还是符号计
数，其核心假设都是文本内容与社会观念或舆论状态之间存在稳定的对应
关系；研究者通过设计编码框架、训练编码员、检验信度与效度，对文本内容
结构进行分析，可以展现生成文本的社会过程的特征。
   从这个意义上说，尽管研究对象是质性材料，这些方法同样把分析过程
理解为对数据生成过程的还原。以上一节讨论的两种自然语言处理方法为
例。主题模型产生于互联网快速扩张的世纪之交，概率潜在语义分析（Prob⁃
abilistic Latent Semantic Analysis, pLSA）以及以此为基础引入贝叶斯框架的
LDA 模型，最初旨在解决工业界对信息检索的需求，并非为学术研究设计。
LDA 模型的主要提出者布雷与文化社会学家迪马乔的相识成为主题模型进
入社会科学的重要契机（Mohr et al.，2020）。2013 年，
                                   《诗学》杂志组织了一
期以主题模型为方法的社会学研究特刊，发表了 8 篇相关论文，正式将主题
模 型 引 入 社 会 学 研 究 视 野 ，其 中 包 括 布 雷 参 与 的 研 究（DiMaggio et al.，
2013）。特刊序言指出，主题模型的核心价值在于对大规模文本进行高效内
容编码，其优势不仅在于成本与效率，也在于能够呈现语义的多样性、情境
性与文化内容的多元结构，更契合社会学对文化的理解。相较之下，传统手
工编码在规模、预设框架与多重语境捕捉方面存在明显限制（Mohr & Bogda⁃
nov，2013）。因此，早期社会学应用者普遍将主题模型视为对既有文本编码
方法的延伸性工具，而非对经典文本分析范式的根本突破。
   词嵌入模型进入社会学视野的方式与上述主题模型非常相似。在工业
界，LDA 模型等早期基于词袋模型的方法，无法反映不同词汇之间的语义相
似程度（如国王与王后的关系显然近于国王与行星的关系）。科兹洛夫斯基
等人（Kozlowski et al.，2019）的研究也突出了类比运算与布迪厄的场域理论
的亲和性，语义构成的高维空间与布迪厄理论中象征性社会空间的概念相
似，向量之间进行相似性运算的方式也类似于布迪厄理论中的社会距离。
因此，与其说词嵌入模型为社会学提供了新的方法论视角，不如说这种方法
只是使以前难以操作化的测量成为可能。


                                                     - 15 -
2026 年 第 2 期            社会学评论                  http://src.ruc.edu.cn


   （三）方法断点
   数据建模文化隐含的是单一潜在机制的假设，即所有数据点来自同一
整体生成过程，只是参数或潜变量取值不同。研究者所做的模型设定、变量
定义、数据处理等都是为了逼近数据生成的真实机制，而不是在多个并列的
“现实”之中选择。近年来，多世界分析（multiverse analysis）的思想挑战了这
种看法。统计建模过程涉及不计其数的微小决定，比如参数选择、变量筛
选、预处理标准等，这些过程中的细微差别可能导致结果的显著不同，却因
组合情况过多而无法尽数分析（Young & Holsteen，2017；Denny & Spirling，
2018；Roberts et al., 2016）。多世界分析认为，不能预设只有一个正确的分
析设定，而应承认存在多个合理的分析决策。
   描述传统面临着相似的方法论张力。这些方法一方面建立在数据建模
文化的基础之上，另一方面又在操作中面临着多模态（multimodality）问题：
一组经验数据（如文本语料、社交网络、态度调查）可以由多种方法产生相似
的模式，而每种方法所揭示的概念或结构均具有不同的理论含义。例如，笔
者参与的一项研究显示，LDA 算法在对同一语料执行分析时，仅仅因为起始
的估计位置不同，便可能生成相似的话题分布模式。当研究者用这些相似
的话题模式构造测量，并对研究问题进行统计检验时，可能得出完全相反的
结论（Egger & Yu，2022；Zhang et al.，2024）。学者发展了多种提升结果稳定
性的算法① ，但多模态的存在不仅仅是算法优劣的技术性问题，还对数据生
成模型的实证主义认识论基础构成挑战，因为根据实证主义框架，这一问题
根本不应存在。
   为解决这一困境，有必要强化理论对模型建构的引导性。模型选择本
身应被视为理论立场的体现，模型对经验数据的解释力则是一系列理论约
束的结果。比如，在文化分析中选择 LDA 模型还是 Word2 Vec 模型，不仅是
一种方法立场的体现，更是基于对意义的理论判断，即意义是离散的主题结
构还是连续的语义空间。同时，模型的多模态表现应当在研究报告中充分
可见，因为多模态下模型的表现本身也是理论假设在各种可能的竞争性假
设中受支持程度的反映。




  ① 如针对主题模型的“关键词辅助主题模型”
                      （Eshima et al., 2024）。



- 16 -
                计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


                       四、预测传统

   （一）模型与现实的关系
   预测传统是机器学习技术所依托的主要传统，是算法建模文化的核心。
在预测传统中，
      “ 计算”指从数据中拟合出拥有更好预测能力的模型，模型的
构建不再是为了对数据自然的生产过程进行还原，而是为了能够对建模没
有使用的新数据做出尽可能准确的预测。在布雷曼的经典论文（Breiman，
2001）问世之前，经典统计学也自称能够预测。卢卡斯指出，宏观计量模型
基 于 历 史 数 据 的 政 策 预 测 会 因 参 数 随 政 策 环 境 变 化 而 失 效（Lucas Jr，
1976），这一“卢卡斯批判”预示了解释性预测与算法预测的分化，也削弱了
预测在社会科学中的影响。
   然而近年来，许多社会科学研究者主张重拾预测在社会科学中的地位。
但算法建模文化将模型对新数据的预测精度作为模型有效性的主要标准，
这与经典做法基于拟合的预测截然不同。金认为，模型的本质是简化现实，
而不是还原现实，因此传统强调模型拟合度的指标（如 R2）可能有误导性，预
测作为评价模型的标准，其目的更明确也更实用（King，1991）。 ① 塔格培拉
将社会科学同物理学进行对比，认为量化取向的社会科学应完全建立在预
测之上，因为经典方法的拟合模型常常是一种后见之明，而且往往没有发现
社会生活中的非线性的关系（吴肃然，2014）。沃茨（Watts，2014）则提出，当
                   （empathetic explanation），研究
代社会学的主导性解释框架是“同理性解释”
者倾向于用自己可以体验的心理动机去理解他人行为，将可理解性等同于
因果性，这类研究很难脱离研究者自身的心理框架，难以把握互动的涌现
性。沃茨同样认为科学解释的核心标准应该建立在预测基础上。
   在预测模型中，模型与现实中的数据生成过程没有对应关系，模型与现
实之间的关系仅在于输出和现实的新数据之间的准确度测量。这意味着研
究者允许两个“黑箱”的存在。第一个黑箱是自然的数据生成过程。研究者
将数据生成过程悬置起来，模型内部参数无法对此提供信息。第二个黑箱
是模型本身。模型可以极其复杂，难以解读，研究者只关注模型的输出而不
关注对模型的解释。比如，决策树模型学习的规则是清晰可知的，而随机森


  ① 需要说明的是，金在该论文中的主要意图是强调因果推断。



                                                   - 17 -
2026 年 第 2 期         社会学评论            http://src.ruc.edu.cn


林模型学习的规则就很不容易理解。布雷曼称之为“奥卡姆困境”，即模型
的简约性和准确性不可兼得（Breiman，2001）。
   在机器学习的范式下，模型规模不断扩展，模型可解释性的意涵已发生
变化。在深度神经网络等高度复杂、黑箱化的系统中，模型已不再是以明确
规则、理论或机制“概括”现实世界，而是依赖大量数据与计算资源“逼近”现
实世界本身。这种方法不再需要对现实有清晰的因果性理解，而是依靠统
计相关性和参数优化来达成预测目的。因此，可解释性也从原来理解模型
如何解释现实结构，变成仅在技术层面理解模型如何局部关联输入变量与
输出结果。这种解释方式被称为“机械可解释性”，模型与现实之间的代表
关系也因此弱化或发生根本变化。


   （二）进入路径
   近年来，复兴预测的主张恰逢机器学习范式在工业界特别是互联网行
业大展身手，并推动了“数据+算法”公式的诞生。大数据与机器学习强调预
测准确性，不必过于依赖可解释机制。在政策领域（如犯罪预测、经济预测、
疫情建模），预测性模型被广泛应用。因此，许多学者也将预测范式纳入计
算社会科学（Lazer et al.，2009；陈云松等，2020）。
   由于社会学传统注重解释，难以接受将模型视为黑箱的预设，预测传统
在社会科学研究中主要起工具性作用。这里介绍几种较为成熟的应用。第
一，预测起到辅助研究的作用，比如用于扩展研究者的数据收集和编码能
力。通过监督学习的方法，研究者可以用较低成本处理以往难以处理的海
量数据。张涵等开发了 CASM 系统，从约 950 万条微博帖子中识别出 118026
起线下集体行动事件（Zhang & Pan，2019）。模型通过图像卷积神经网络和
文本长短期记忆网络联合分类，显著降低了事件数据收集的成本，所获数量
也远超以往基于报刊报道的人工收集水平。近年来，大语言模型的发展进
一步降低了工具性应用的成本。有研究表明，高水平大语言模型在某些社
会计算任务上已经能取得与人类接近的表现（刘河庆，2024；李代等，2024）。
   第二，预测模型在公共政策和社会治理领域识别潜在的风险与需求，为
决策者提供前瞻性的参考。例如，利用搜索引擎、平台数据等预测流感、失
业、犯罪等社会现象的趋势，这在各国各领域都已有许多实践（Yang et al.，
2017；Mann，2016）。无论中外，公共部门和公众对社会科学研究缺乏事前预


- 18 -
             计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


测越来越感到不满，他们希望研究能告诉他们“未来会怎样”，而不仅仅是
“过去为什么”。
   第三，算法构建的模型作为启发工具，有助于发现非线性关系。以简单
树模型为例，树模型本质上是对高维空间的不断划分。研究者发现，与在社
会科学中常常被采纳的一般线性模型相比，即使是决策树这类简单机器学
习模型，也能够更好地对非线性关系进行拟合（Montgomery et al.，2018；陈
茁、陈云松，2023）。更复杂的集成方法如随机森林、梯度提升树则能捕获更
高维度的交互效应与非线性模式，为社会科学研究提供新的假设线索。


  （三）方法断点
   前面提到，社会科学难以接受机械可解释性悬置解释的立场。社会科
学家往往仍希望预测模型能捕捉某种生成结构。这从计算社会科学依然偏
爱简单的机器学习模型可见一斑。在工业界，AlexNet 早在 2012 年就已宣告
了深度学习革命的开始，但直到最近，社会科学依然偏爱树模型和简单的神
经网络（例如，Shu & Ye，2023；Koch et al.，2025）。这是一种折中做法：在保
持解释导向的前提下，借助监督式学习等技术提升模型性能，然而这些方法
依然与其他方法和认识传统保持着若即若离的关系，模型变量的选取和结
果的理解仍需依赖社会学理论来赋予意义。
   即使持这种立场，预测传统依然面临着方法论困境，即过拟合问题。与
工业界相对稳定的数据环境不同，社会科学研究面临高度异质的资料结构，
使得预测模型更容易在有限样本上“学到”偶然模式而非稳定机制。同时，
社会学研究往往无法采用商业系统中常用的严格验证框架，因此当预测准
确率本就不高、测量误差又不可避免时，过拟合问题会被进一步放大。为了
理解为何预测范式在社会科学中如此容易陷入这一困境，有必要对过拟合
的含义及其方法论后果做一简要说明。
   理解过拟合问题的一种方式是传统量化研究中的最大似然值框架。如
式 1 所示，最大似然估计将数据的生成过程区分为随机性和系统性两部分，
前者是不可消除的自然随机性，后者是模型同数据真实生成过程的差别，是
可以消除的。因此，如果模型训练以尽可能地实现准确预测为目标，那么研
究者很有可能会将本来是无法处理的自然扰动当作可预测的部分，对于自
然随机性较大的目标对象来说尤其如此。


                                            - 19 -
2026 年 第 2 期                                      社会学评论                        http://src.ruc.edu.cn


            (
   Y i ∼ f N μ i , σ2   )       stochastic
                                                                                               式1
   μi = Xi β        systematic
   式 2 体现了另一种对过拟合问题的理解（Shmueli，2010）。在这里，上文
的系统性偏差，即理论模型与真实模型的差异，进一步分解为偏差和方差两
                                         2
部分。其中，偏差由 Bias 表示，代表模型结构带来的真实值与预测值的差

                            (        )
别。方差则由 Var f ( x ) 来表示，代表因为训练数据而带来的波动。方差越

小，意味着模型对数据的波动越不敏感；方差过大，则意味着模型捕捉到了
太多的训练数据中的局部特征，即出现了过拟合。
                                  2
                {
   EPE = E Y - f ( x )           }
                                                              2                          2
                                  2
                                             {[
         = E {Y - f ( x )} + E f ( x ) - f ( x )      ]       }      {         [
                                                                  + E f (x) - E f (x)   ]}     式2

         = Var ( Y ) + Bias2 + Var​ f ( x )       (       )
   假设模型的最终表现是给定的，也就是说模型预测值和真实值的差别
是给定的，同时假设自然的随机性是一个已知值，那么，如果希望偏差小，则
模型的方差就大，过拟合就严重；反之，如果希望模型避免过拟合，则偏差就
会变大。因此，偏差和方差之间存在权衡关系。
   在工业界的相似应用中，过拟合的问题不那么突出，是因为模型往往通
过牺牲偏差来避免过拟合，以换取模型的泛化能力，实现大规模的部署。比
如，在垃圾邮件识别等任务中应用的朴素贝叶斯分类器，通常将很多与垃圾
邮件关系不大的特征也视为垃圾邮件的特征。然而，在社会科学中，偏差与
方差的这种权衡关系使得预测范式面临诸多限制。作为理论生成工具，预测
模型往往因追求精度而较为复杂，且只要数据层级或训练数据集有所不同，
训练出的模型就可能截然不同，命题之间缺乏可逆性和传递性。因此，使用
预测模型未必能形成塔格培拉所期待的可积累、可推广的理论体系。
   其次，在使用机器学习模型的预测来做测量或估计时，即使轻微的测量
误差也可能导致显著偏差（Egami et al.，2023）。在预测传统中，尚未形成类
似于假设检验中 p 值的相关规范，有些论文甚至不报告基本的验证过程。社
会学界对模型准确率的容忍度往往高于统计推断中的标准误要求。许多计
算社会科学研究所使用的模型准确率甚至低于 0.8，明显低于商业系统的常
规标准。低准确率意味着结果很可能受到模型噪音的严重干扰，而非真正


- 20 -
              计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


反映想测量的动态。若此类模型被用于政策决策，则必须进一步评估其准
确率所带来的伦理风险与现实后果。
   综上所述，尽管预测模型在捕捉非线性关系方面具有优势，但其始终面
临过拟合风险，且在社会科学应用中的预测准确率通常难以达到工业界的
标准。从知识论角度看，即使模型的预测性能有所提升，结构清晰、机制可
解释的模型依旧具有不可替代的重要性（Hofman et al.，2021）。
   在此，我们从“失败启发”的角度提出一种反向思考的视角：理解机器学
习失败的原因，从而反向揭示模型在何种情境下最为有效。基于上述讨论，
模型预测的失败有两种可能解释。第一种是缺失与研究对象密切相关的重
要数据（Evans & Foster，2019）。因此，预测可作为模型诊断工具来反思模型
和理论，启发研究者补充来自不同来源的证据，包括非结构化和非形式化的
数据，以丰富模型的输入信息。第二种解释是偏差和自然扰动过大。比如
说，对于类似时尚的社会现象，工业界一直难以运用机器学习进行预测，但
时尚本身却是社会学方法可以解释的。
   上述两种情况都是机器学习不擅长而质性分析相对擅长的领域。芒克
等人构建了用于识别表情包的机器学习模型（Munk et al.，2022）。他们发
现，机器学习模型没有预测准确的地方，往往是这个表情包的用法存在模棱
两可之处，这需要民族志深描介入。这种思路为机器学习与质性研究相结
合提供了机会。我们并不认为只有通过定量方法才能把握社会生活中的规
律性部分，也不认为只有预测能够为之提供保障。预测模型之所以有用，不
仅在于它的预测准确程度，也在于它的失败——这些失败恰恰是我们进一
步理解社会世界的窗口（Zhang et al.，2025）。
   解决这一问题的另一种方法是将预测视为因果探索过程中的估计工
具，下一部分将对此进行讨论。


                    五、实验传统

  （一）模型与现实的关系
   实验在社会科学中有着悠久的传统，但直到晚近，实验方法才获得了更
普遍的认可。实验传统对模型与现实关系的理解，其核心在于“反事实”这
一概念，典型论述是纽曼-鲁宾因果模型所代表的潜在结果框架，以及珀尔


                                         - 21 -
2026 年 第 2 期        社会学评论             http://src.ruc.edu.cn


发展的基于有向无环图（Directed Acyclic Graph，DAG）的因果图理论（Pearl，
2000; Morgan & Winship，2015）。在潜在结果框架下，个体只能在接受干预
与不接受干预之间二选一，另一种可能性就是反事实。而干预的因果效应
则被定义为不同干预条件下潜在结果的差异，即平均处理效应。随机控制
实验是构造反事实的“黄金标准”，而其他因果推断方法（如双重差分方程、
断点回归等）都是对随机控制实验的模拟。在因果图框架下，变量之间的因
果关系表示为有向无环图中的节点与箭头，研究的核心在于利用图结构来
区分哪些路径代表真实的因果传递，哪些带来虚假相关的混杂。基于反事
实的因果效应被形式化为干预运算 do 算子所定义的分布 P ( Y|do ( X = x ))，其
关键贡献在于发展出一套基于图的准则（如后门准则、前门准则）和演算规
则（如 do 算子），用以判断在什么条件下可以从观测数据中识别出因果效应。
两种框架在数学上被认为等价，但在建模直觉与应用路径上各具特色。
   基于上述两个因果框架，实验范式在社会科学实践中发展出一种具有
独特结构的研究逻辑，将因果效应是否可识别与效应值如何估计视为两个
相互独立的步骤：前者由研究者基于理论假设与数据结构设定，用以确保因
果效应可被识别；后者则是在识别策略既定的前提下，选择适当的统计或机
器学习方法对效应进行数值估计。因此，在实验范式中，模型与现实的关系
介于预测范式和描述范式之间。与预测范式不同，实验范式并不对数据的
真实生成过程持不可知论的立场，而是认为干预变量效应构成了对现实中
干预效应的有效测量。同时，实验范式又不同于描述范式：其模型并非近似
数据生成过程，而是被用作效应估计的工具。在这一框架下，因果效应的识
别取决于有效的研究设计而非模型选择。可以说，实验范式中并存着两类
模型：研究者基于理论设定的解释性模型，以及用于估计因果效应的技术性
模型。


   （二）进入路径
   社会学对因果推断技术的接触并不晚。
                   《社会学方法与研究》
                            （Sociologi⁃
cal Methods & Research）在 1998 年就以特刊的形式对因果推断进行了总结，
其中即包括斯皮尔茨等人和珀尔本人从因果图角度出发对结构方程模型的
重新论述（Spirtes et al. 1998；Pearl，1998）。时至今日，因果推断在社会学中
已有广泛的实践（董浩，2023），近年来也开始在因果推断中使用计算方法。


- 22 -
                  计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


我们在此将介绍计算进入实验传统的两种方式。
    一种是相对常规的方式，即在经典因果推断中使用机器学习方法来替
代传统模型，将其作为分类器或回归器。我们以增强逆倾向得分加权估计
量（Augmented Inverse Propensity Weighted estimator, AIPW）方法为例。AIPW
融 合 了 经 典 因 果 推 断 方 法 逆 倾 向 得 分 加 权（Inversed Propensity Weighted,
IPW）和结果回归（Outcome Regression, OR）的优势。IPW 模型通过估计个体
接受处理的概率（倾向得分），并利用加权方式来平衡处理组和对照组，进而
估计平均处理效应，但如果 IPW 模型设错，结果会有偏差。OR 模型直接对
处理组和对照组下的结果进行建模，然后用预测值来推算反事实。但同样，
如果 OR 模型设错，估计也会有偏差。AIPW 同时使用 IPW 模型和 OE 模型，
并通过一个校正项把两者结合起来（Glynn & Quinn，2010）。在这一过程中，
研究者可以用机器学习模型分别预测倾向得分 e ( X ) 和不同处理状态下的
结果回归函数 m t ( X )，这些预测值就是计算估计量的直接输入。AIPW 将预
测的结果回归值与加权的残差项结合，从而实现双重稳健：只要 IPW 模型或
OR 模型中有一个被正确估计，就能获得一致的效应估计（Glynn & Quinn，
2010；Koch et al.，2025）。
                     （causal structure learning），即
    第二种方式通常被称为“因果结构学习”
利用一系列因果结构学习算法，在给定一组观测变量的前提下，从数据中自动
搜索与条件独立关系相容的因果图结构（乔天宇、赵一璋，2025）。常见算法包
括基于约束的 PC 算法、FCI 算法、贪婪搜索算法等（Glymour et al.，2019）。社
会学中对计算因果方法的早期应用可追溯至 TETRAD 方法（Glymour et al.，
1988），该方法通过四分体差（tetrad difference）方程在数据中系统搜索潜在
的因果结构。研究者通过复制外国投资与政治排斥关系的研究发现，原有
回归分析在大量可行模型中并不具有唯一性，不同模型可在拟合程度相当的
情况下支持相反的因果假设。借助 TETRAD，作者发现政治排斥与外国投资
之间并不存在直接因果关系，而是经由能源发展这一中介变量传递（Glymour
et al.，1988）。基于此，研究者提出了替代理论：能源消费增长同时促进外国
投资与政治代表性，从而降低政治排斥。
    然而，这些计算社会科学方法与因果推断的结合，使得识别与估计之间
的界限变得模糊。以在因果推断中被广泛使用的树模型为例，树模型通过
递归划分特征空间，能够灵活拟合复杂的非线性关系与变量间的交互作用，这


                                                         - 23 -
2026 年 第 2 期             社会学评论                   http://src.ruc.edu.cn


使得它在探索不同协变量条件下干预效应的差异方面具有显著优势（Athey &
Imbens，2016; Brand et al.，2021; Montgomery & Olivella，2018）。在因果图框
架中，交互效应往往需要构造多张因果图来对应不同的数据生成过程；相比
之下，因果森林不要求研究者事先指定这些交互结构，而能够直接从数据中
发现潜在的异质性模式。这意味着，此类模型不仅在既定设计下执行估计
任务，还在一定程度上替代了设计阶段的探索性工作，从而同时扮演了探索
工具与估计工具的双重角色。
   一些因果发现方法的发展甚至挑战了反事实概念本身。在一些因果识
别策略中，因果效应估计可以被重构为预测问题。以双重差分法为例，其平
行趋势假设意味着实验组与控制组在未受干预的情况下共享相同的数据生
成机制。在这一机制基本稳定的前提下，控制组在干预后的走势可用来预
测实验组在无干预条件下的反事实结果。如果将这一逻辑进一步推进，会
得到一种等价假设：如果一个模型能够准确预测干预前的观测值，那么在没
有干预介入的反事实情况下，模型也能准确预测。按照这一逻辑，只要模型
预测效果足够好，就无须区分实验组和控制组。
   互联网时代大数据的兴起，为实践这一思路提供了正当性。比如谷歌
提出的 CausalImpact 框架（Brodersen et al.，2015）利用贝叶斯结构时间序列
模型（Bayesian structural time series），在缺乏真实控制组的情况下，通过干
预前的数据模式预测干预后的反事实结果，从而直接估计干预效应。这一
方法在逻辑上也是通过构造一个“合成对照”来替代真实的对照组。在这种
预测与识别深度耦合的情形下，模型不仅承担了反事实估计的任务，还在很
大程度上替代了研究设计中的识别环节。


   （三）方法断点
   本文认为，上述发展并不能替代因果推断中的研究设计，亦无法代替解
释性的模型。试想如下因果结构：变量 x 同时影响变量 d 与 y，且 d 亦指向 y。
估计 d 对 y 的效应，需控制混淆变量 x；而估计 x 对 y 的效应，则不可控制中介
项 d，以免阻断因果通路。因此，在同一经验现象中，设定的模型随着核心变
量的变化而变化。正因如此，在观察性研究中，机器学习方法很难解决因果
识别的核心问题，应被视为因果推断估计阶段的工具，而非替代科学设计与
识别策略的手段（Imbens & Xu，2025）。


- 24 -
           计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


  进一步来说，并非所有的社会科学研究都接受实验传统对因果关系的
认识。实验传统对因果关系有以下假定。首先，研究者往往只关注一个因
素（即干预变量）的平均因果效应，并假定其他因素的效应在实验设计中通
过随机化得到平衡，因此交互作用并非首要关注点。其次，干预变量需具有
可操纵性，因此一般只能考虑作用于个体的因素。如果我们考虑反事实这
一概念在实验传统之外的应用，比如在历史社会学研究中的应用，反事实思
考往往关注不可操作的要素，且通常不是某一因素对个体的影响，而是关注
结构的变化（Hawthorn，1993；赵鼎新，2021）。同卢卡斯对预测的批判类似，
这种结构的变化往往体现在数据生成结构上的变化，比如某一个混淆因子
的消失等等。在这个意义上，尽管潜在因果模型与因果图在数学上等价，两
者在建模应用上也会产生一定差异：因果图更便于将上述生成结构的历时
变化以不同形式表现出来，而潜在因果模型对因果效应的定义则可能掩盖
这种变化。
  这些讨论提醒我们，研究者对于因果推断，特别是由于使用机器学习方
法而模糊了研究设计与估计边界的研究，应该采取广义的“验证”
                            （Grimmer
et al., 2021）。研究者应对机器学习训练出来的模型持怀疑态度，因为他们
不知道模型捕捉到的维度是否适合回答研究问题。进一步来说，
                           “ 验证”所
承担的工作不仅包括评估监督学习框架下的模型在新数据中的表现，还包
括通过各种方式来对模型进行解读，并将其输出与我们对社会过程的理解
相联系。正是在这个意义上，社会科学研究者通常认为模型捕捉到了现实
数据生成结构的某种变化，而不仅仅将其视为估计工具。其中，把握数据生
成结构的历时变化尤为关键。这种对结构变化的关注和对多重因果关系的
想象，恰恰是历史社会学等分支领域的优势所在，也可为因果推断方法在社
会学中的发展提供可能的路径。


                六、讨论与结论

  至此，本文讨论了隶属于计算社会科学的四种传统。限于篇幅，前文选
择性忽略了许多重要层面，这里简单讨论两点。
  首先，我们没有直接处理计算社会科学方法背后的权力问题，特别是数
据使用的伦理问题。计算社会科学方法的流行并不是中立和自然的知识演


                                     - 25 -
2026 年 第 2 期            社会学评论                  http://src.ruc.edu.cn


变，而是学术场域内部及其与其他场域之间的权力不均衡的产物（Törnberg &
Uitermark，2021）。互联网公司拥有计算社会科学研究者难以企及的数据
和算力优势，能够接触到这些内部数据和算力的研究者，在社会科学领域可
能获得不对称的优势（Fourcade & Healy，2024）。中国的一些互联网公司也
开始以数据来吸引研究者。如果计算社会科学不坚持开放与透明的原则，
在社会科学中产生一个与互联网企业关系紧密的特殊阶层就在所难免。数
据开放和可复制性被认为是应对这种风险的方式，但如何在研究策略上应
对这种权力不均衡，仍是亟待深入讨论的问题。
   其次，我们尚未讨论本文的方法论主张如何在具体研究中实践。我们
推 荐 读 者 参 考 REFORMS 框 架 以 及 相 关 讨 论（Kapoor et al.，2024; 吴 愈 晓 ，
2025），特别是该框架对机器学习方法的审慎态度——研究者必须回答：
                                 “我
为什么要使用机器学习方法？这个方法解决了哪些不使用这个方法就无法
解决的问题？”这个问题也适用于问其他计算社会科学方法。马丁（2024：
332）对使用量化方法的社会科学家们发出了这样的警告：
                          “ 许多统计程序最
大的败坏，就在于它能够让人从无知中提炼出某种‘知识’：你知道的越少，
就以为自己知道的越多。”这一警告在各种时髦方法轮番冲击计算社会科学
的今天变得愈发重要。只有回答了这一问题，研究者才能够确保自己对于
研究的诚实和承诺：我们并不是仅仅因为某些方法的流行而使用它们，而是
因为我们所探究的问题需要使用这些方法。这种坦诚也迫使我们面对更加
复杂和广阔的证据，进而推动计算社会科学方法与其他社会科学方法和理
论传统的深度融合。



参考文献：
   陈云松、吴晓刚、胡安宁、贺光烨、句国栋，2020，
                           《社会预测：基于机器学习的研究新范式》，
                                              《社会
学研究》第 3 期。
   陈茁、陈云松，2023，                 《社会学研究》第 4 期。
              《计算扎根：定量研究的理论生产方法》，
   董浩，2023，
          《此情或可待：                      《社会学研究》第 1 期。
                “ 离婚冷静期”规定对离婚登记数量趋势的影响》，
   格拉泽，巴尼·G.、安塞尔姆·L. 施特劳斯，2022，
                              《发现扎根理论：质性研究的策略》，谢娟译，武汉:
华中科技大学出版社。
   韩军徽、李正风，2018，             《自然辩证法研究》第 4 期。
               《计算社会科学的方法论挑战》，
   吉尔伯特，奈杰尔，2012，
                《基于行动者的模型》，盛智明译，上海：格致出版社、上海人民出版社。
   胡安宁、肖雨蒙、鲍宇辰，2025，
                   《生成式人工智能可以帮助缩小性别收入差距吗？——基于网络
           《智能社会研究》第 4 期。
在线调查的探索性研究》，



- 26 -
                              计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


       李代、张博伦、周浥莽，2024，
                      《大语言模型能用来给主题模型中的主题编码吗？
                                           》，《智能社会研究》
第 1 期。
       刘河庆，2024，                          《社会学研究》第 6 期。
               《观念流：一个分析数字时代信息扩散与观念演化的新视角》，
       罗俊，2020，                       《社会学研究》第 1 期。
              《计算·模拟·实验：计算社会科学的三大研究方法》，
       罗玮、罗教讲，2014，                   《社会学研究》第 3 期。
                  《新计算社会学：大数据时代的社会学研究》，
       吕鹏、范晓光，2023，
                  《计算社会科学导论》，北京：清华大学出版社。
       马丁，约翰·李维，2024，
                    《领悟统计》，高勇译，重庆：重庆大学出版社。
       乔天宇、赵一璋，2025，                     《学术月刊》第 6 期。
                   《发现因果的算法：被忽视的计算社会学工具箱》，
       邱泽奇、黄诗曼，2021，                       《社会学研究》第 4 期。
                   《熟人社会、外部市场和乡村电商创业的模仿与创新》，
       沙莲香、刘颖、王卫东、陈禹，2007，
                         《基于 SARS 期间民众社会心理跟踪调查的计算机模拟》，
                                                     《社
会学研究》第 6 期。
       苏毓淞、刘江锐，2022，
                   《计算社会科学与研究范式之争：理论的终结？
                                       》，《复旦学报（社会科学版）》
第 2 期。
       吴愈晓，2025，
               《大语言模型与机器学习方法在社会科学研究中的规范性应用——对 REFORMS 清
        《智能社会研究》第 4 期。
单的回应与思考》，
       吴肃然，2014，
               《重新思考量化社会研究的模式——读莱茵 ⋅ 塔格培拉〈让社会科学更加科学化〉》，
《社会》第 34 期。
       吴肃然、李名荟，2020，           《社会学研究》第 2 期。
                   《扎根理论的历史与逻辑》，
       赵鼎新，2021，
               《什么是社会学》，北京：生活 ⋅ 读书 ⋅ 新知三联书店。
       周涛、高馨、罗家德，2022，                《社会学研究》第 5 期。
                     《社会计算驱动的社会科学研究方法》，
       Abbott, Andrew. 2007.“ Notes on Replication.”Sociological Methods & Research 36(2).
       Arrow, Kenneth J. 1963. Social Choice and Individual Values. 2nd ed. New Haven: Yale Universi⁃
ty Press.
       Athey, Susan & Guido Imbens. 2016.“Recursive Partitioning for Heterogeneous Causal Effects.”
Proceedings of the National Academy of Sciences 113.
       Axelrod, Robert. 1997. The Complexity of Cooperation: Agent-Based Models of Competition and
Collaboration. Princeton, NJ: Princeton University Press.
       Bearman, Peter S., James Moody & Katherine Stovel. 2004.“ Chains of Affection: The Structure of
Adolescent Romantic and Sexual Networks.”American Journal of Sociology 110(1).
       Brand, Jennie E., Jiahui Xu, Bernard Koch & Pablo Geraldo. 2021.“Uncovering Sociological Ef⁃
fect Heterogeneity Using Tree-Based Machine Learning.”Sociological Methodology 51(2).
       Breiman, Leo. 2001.“ Statistical Modeling: The Two Cultures（with Comments and a Rejoinder by
the Author）.”Statistical Science 16(3).
       Brodersen, Kay H., Fabian Gallusser, Jim Koehler, Nicolas Remy & Steven L. Scott. 2015.“Inferring
Causal Impact Using Bayesian Structural Time-Series Models.”The Annals of Applied Statistics 9(1).
       Bruch, Elizabeth E. & Robert D. Mare. 2006.“Neighborhood Choice and Neighborhood Change.”
American Journal of Sociology 112(3).
       Charmaz, Kathy. 2009.“Shifting the Grounds: Constructivist Grounded Theory Methods.”In Jan⁃
ice M. Morse, Patricia N. Stern, Juliet Corbin, Barbara Bowers, Kathy Charmaz & Adele E. Clarke
(eds.), Developing Grounded Theory: The Second Generation . Walnut Creek, CA: Left Coast Press.
       Cioffi-Revilla, Claudio. 2018. Introduction to Computational Social Science. London: Springer.
       Coleman, James S. 1964. Introduction to Mathematical Sociology. New York: Free Press of Glen⁃
coe.



                                                                                             - 27 -
2026 年 第 2 期                               社会学评论                              http://src.ruc.edu.cn


     de Marchi’, Scott & Brandon M. Stewart. 2020.“Computational and Machine Learning Models:
The Necessity of Connecting Theory and Empirics.”In SAGE Handbook of Research Methods in Politi⁃
cal Science and International Relations.
     Denny, Matthew J. & Arthur Spirling. 2018.“ Text Preprocessing for Unsupervised Learning: Why
It Matters, When It Misleads, and What to Do about It.”Political Analysis 26(2).
     Desmond, Matthew. 2016. Evicted: Poverty and Profit in the American City. New York: Crown.
     DiMaggio, Paul, Manish Nag & David Blei. 2013.“Exploiting Affinities between Topic Modeling
and the Sociological Perspective on Culture: Application to Newspaper Coverage of U. S. Government
Arts Funding.”Poetics, Topic Models and the Cultural Sciences 41(6).
     Egami, Naoki, Musashi Jacobs-Harukawa, Brandon M. Stewart & Hanying Wei. 2023.“Using
Large Language Model Annotations for Valid Downstream Statistical Inference in Social Science : De⁃
sign-Based Semi-Supervised Learning.”arXiv. https://doi.org/10.48550/arXiv.2306.04746.
     Egger, Roman & Joanne Yu. 2022.“ A Topic Modeling Comparison between LDA, NMF, Top2Vec,
and BERTopic to Demystify Twitter Posts.”Frontiers in Sociology 7.
     Eshima, Shusei, Kosuke Imai & Tomoya Sasaki. 2024.“Keyword-Assisted Topic Models.”Ameri⁃
can Journal of Political Science 68(2).
     Evans, James & Jacob G. Foster. 2019.“ Computation and the Sociological Imagination.”Contexts
18(4).
     Fligstein, Neil, Michael Schultz & Jonah Stuart Brundage. 2017.“Seeing Like the Fed: Culture,
Cognition, and Framing in the Failure to Anticipate the Financial Crisis of 2008.”American Sociologi⁃
cal Review 82(5).
     Fourcade, Marion & Kieran Healy. 2024. The Ordinal Society. Cambridge, Massachusetts: Har⁃
vard University Press.
     Fowler, James H. & Oleg Smirnov. 2005.“Dynamic Parties and Social Turnout: An Agent-Based
Model.”American Journal of Sociology 110(4).
     Gilbert, G. Nigel & Klaus G. Troitzsch. 1999. Simulation for the Social Scientist. Milton Keynes:
Open University Press.
     Glymour, Clark et al. 1988.“TETRAD: Discovering Causal Structure.”Multivariate Behavioral
Research 23(2).
     Glymour, Clark, Kun Zhang & Peter Spirtes. 2019.“Review of Causal Discovery Methods Based
on Graphical Models.”Frontiers in Genetics 10.
     Glynn, Adam N. & Kevin M. Quinn. 2010.“An Introduction to the Augmented Inverse Propensity
Weighted Estimator.”Political Analysis 18(1).
     Grimmer, Justin, Margaret E. Roberts & Brandon M. Stewart. 2021.“Machine Learning for Social
Science: An Agnostic Approach.”Annual Review of Political Science 24(1).
     ——. 2022. Text as Data: A New Framework for Machine Learning and the Social Sciences. Prince⁃
ton, NJ: Princeton University Press.
     Hawthorn, Geoffrey. 1993. Plausible Worlds. Cambridge: Cambridge University Press.
     Hedström, Peter & Peter S. Bearman(eds). 2009. The Oxford Handbook of Analytical Sociology.
Oxford: Oxford University Press.
     Hedström, Peter & Petri K. Ylikoski. 2010.“Causal Mechanisms in the Social Sciences.”Annual
Review of Sociology 36(1).
     Hofman, Jake M., Amit Sharma & Duncan J. Watts. 2017.“Prediction and Explanation in Social



- 28 -
                              计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


Systems.”Science 355(6324).
     Hofman, Jake M., Duncan J. Watts, Susan Athey et al. 2021.“ Integrating Explanation and Predic⁃
tion in Computational Social Science.”Nature 595(7866).
     Holland, John H. & John H. Miller. 1991.“Artificial Adaptive Agents in Economic Theory.”The
American Economic Review 81(2).
     Imai, Kosuke. 2017. Quantitative Social Science: An Introduction. Princeton, NJ: Princeton Uni⁃
versity Press.
     Imbens, Guido W. & Yiqing Xu. 2025.“Comparing Experimental and Nonexperimental Methods:
What Lessons Have We Learned Four Decades after LaLonde (1986)?”Journal of Economic Perspec⁃
tives 39.
     Kapoor, Sayash, Emily M. Cantrell, Kenny Peng, Thanh Hien Pham, Christopher A. Bail, Odd Er⁃
ik Gundersen, Jake M. Hofman et al. 2024.“REFORMS: Consensus-Based Recommendations for Ma⁃
chine-Learning-Based Science.”Science Advances 10(18).
     King, Gary. 1991.“‘Truth’Is Stranger Than Prediction, More Questionable Than Causal Infer⁃
ence.”American Journal of Political Science 35(4).
     Koch, Bernard J., Tim Sainburg, Pablo Geraldo Bastías, Song Jiang, Yizhou Sun & Jacob G. Fos⁃
ter. 2025.“ A Primer on Deep Learning for Causal Inference.”Sociological Methods & Research 54(2).
     Kozlowski, Austin C., Matt Taddy & James A. Evans. 2019.“The Geometry of Culture: Analyzing
the Meanings of Class through Word Embeddings.”American Sociological Review 84(5).
     Lazer, David, Alex Pentland, Lada Adamic et al. 2009.“Computational Social Science.”Science
323(5915).
     León-Medina, Francisco J. 2017.“Analytical Sociology and Agent-Based Modeling: Is Genera⁃
tive Sufficiency Sufficient?”Sociological Theory 35(3).
     Lévi-Strauss, Claude, Susanne Küchler & Matthew Carey. 2023.“‘The Mathematics of Man’by
Claude Lévi-Strauss.”Social Analysis 67(2).
     Lucas Jr, Robert E. 1976.“Econometric Policy Evaluation: A Critique.”North-Holland: Carne⁃
gie-Rochester Conference Series on Public Policy.
     Lundberg, Ian, Jennie E. Brand & Nanum Jeon. 2022.“ Researcher Reasoning Meets Computation⁃
al Capacity: Machine Learning for Social Science.”Social Science Research 108(November).
     Macy, Michael W. & Andreas Flache. 2009.“Social Dynamics from the Bottom up: Agent-Based
Models of Social Interaction.”In Peter Bearman & Peter Hedström(eds.), The Oxford Handbook of Ana⁃
lytical Sociology. Oxford: Oxford University Press.
     Macy, Michael W. & Robert Willer. 2002.“From Factors to Actors: Computational Sociology and
Agent-Based Modeling.”Annual Review of Sociology 28.
     Mann, Adam. 2016.“Computational Social Science.”Proceedings of the National Academy of Sci⁃
ences 113(3).
     Manzo, Gianluca(ed.). 2014. Analytical Sociology: Actions and Networks. Chichester, UK: Wiley.
     Mitchell, Timothy. 2007.“The Properties of Markets.”In Donald MacKenzie, Fabian Muniesa &
Lucia Siu(eds.), Do Economists Make Markets? On the Performativity of Economics. Princeton, N. J.:
Princeton University Press.
     Mohr, John W., Christopher A. Bail, Margaret Frye, Jennifer C. Lena, Omar Lizardo, Terence E.
McDonnell, Ann Mische, Iddo Tavory & Frederick F. Wherry. 2020. Measuring Culture. New York: Co⁃
lumbia University Press.



                                                                                           - 29 -
2026 年 第 2 期                             社会学评论                                http://src.ruc.edu.cn


     Mohr, John W. & Petko Bogdanov. 2013.“Introduction—Topic Models: What They Are and Why
They Matter.”Poetics 41(6).
     Molina, Mario & Filiz Garip. 2019.“ Machine Learning for Sociology.”Annual Review of Sociology
45(1).
     Montgomery, Jacob M. & Santiago Olivella. 2018.“Tree-Based Models for Political Science Da⁃
ta.”American Journal of Political Science 62.
     Morgan, Stephen L. & Christopher Winship. 2015. Counterfactuals and Causal Inference. New
York, NY: Cambridge University Press.
     Munk, Anders Kristian, Asger Gehrt Olesen & Mathieu Jacomy. 2022.“The Thick Machine: An⁃
thropological AI between Explanation and Explication.”Big Data & Society 9(1).
     Nelson, Laura K. 2020.“Computational Grounded Theory: A Methodological Framework.”Socio⁃
logical Methods & Research 49(1).
     Pearl, Judea. 1998.“ Graphs, Causality, and Structural Equation Models.”Sociological Methods &
Research 27(2).
     —— . 2000. Causality: Models, Reasoning and Inference. New York, NY: Cambridge University
Press.
     Quintana, Rafael. 2023.“ The Structure of Academic Achievement: Searching for Proximal Mecha⁃
nisms Using Causal Discovery Algorithms.”Sociological Methods & Research 52(1).
     Rashevsky, Nicolas. 1949. Mathematical Theory of Human Relations. Bloomington, NJ: Principia
Press.
     Roberts, Margaret E., Brandon M. Stewart & Dustin Tingley. 2016.“Navigating the Local Modes
of Big Data: The Case of Topic Models.”In R. Michael Alvarez(ed.), Computational Social Science.
New York, NY: Cambridge University Press.
     Salganik, Matthew J. 2017. Bit by Bit: Social Research in the Digital Age. Princeton, NJ: Prince⁃
ton University Press.
     Schelling, Thomas C. 1971.“Dynamic Models of Segregation.”The Journal of Mathematical Soci⁃
ology 1(2).
     Shmueli, Galit. 2010.“ To Explain or to Predict?”Statistical Science 25(3).
     Shu, Xiaoling & Yiwan Ye. 2023.“ Knowledge Discovery: Methods from Data Mining and Machine
Learning.”Social Science Research 110(February).
     Spirtes, Peter et al. 1998.“Using Path Diagrams as a Structural Equation Modeling Tool.”Socio⁃
logical Methods & Research 27(2).
     Steingart, Alma. 2023. Axiomatics: Mathematical Thought and High Modernism. Chicago, IL: Uni⁃
versity of Chicago Press.
     Törnberg, Petter & Justus Uitermark. 2021.“ For a Heterodox Computational Social Science.”Big
Data & Society 8(2).
     Watts, Duncan J. 2014.“Common Sense and Sociological Explanations.”American Journal of So⁃
ciology 120(2).
     Wolfram, Stephen. 2002. A New Kind of Science. Champaign, IL: Wolfram Media.
     Yang, Liuyang et al. 2023.“Influenza Epidemic Trend Surveillance and Prediction Based on
Search Engine Data: Deep Learning Model Study.”Journal of Medical Internet Research 25.
     Young, Cristobal & Katherine Holsteen. 2017.“Model Uncertainty and Robustness: A Computa⁃
tional Framework for Multimodel Analysis.”Sociological Methods & Research 46(1).



- 30 -
                             计算社会科学中的“计算”多义性：对四种传统的探析


     Zhang, Bolun. Forthcoming.“ Assembling Topic Models: Material Political Economy and the Gene⁃
alogy of an Algorithm.”Social Studies of Science.
     Zhang, Bolun, Yang Shen, Linzhuo Li, Yu Ji, Di Wu, Tongyu Wu & Lianghao Dai. 2025.“Tinker⁃
ing against Scaling.”arXiv. https://doi.org/10.48550/arXiv.2504.16546.
     Zhang, Bolun, Yimang Zhou & Dai Li. 2024.“Can Human Reading Validate a Topic Model?”So⁃
ciological Methodology 42.
     Zhang, Han & Jennifer Pan. 2019.“CASM: A Deep-Learning Approach for Identifying Collective
Action Events with Text and Image Data from Social Media.”Sociological Methodology 49(1).



     The Polysemy of“Computation”in Computational
         Social Science: An Analysis of Four Traditions
                          ZHANG Bolun               ZHOU Yimang

Abstract: Computational social science has developed along four relatively
independent trajectories of knowledge evolution: the axiomatic tradition, the
descriptive tradition, the predictive tradition, and the experimental tradition. We
analyze these four traditions across three dimensions: the relationship between theory
and reality, pathways of entry into sociology, and methodological dilemmas. In doing
so, we highlight the internal heterogeneity of computational social science while also
examining and seeking to reconstruct its relationship with classical sociological
research methods. This article calls for a shift in scholarly focus from the mere
promotion of computational methods toward a more rigorous and cautious integration
of three approaches.
Keywords: computational social science，axiomatic tradition, descriptive tradition,
predictive tradition, experimental tradition
                                                                         （责任编辑：张小菲）




                                                                                       - 31 -
